https://youtu.be/DHIxD_FMdCA Edward Fisher of the University of California, Los Angeles, and Ronald Geiselman, of Florida
Edward Fisher từ trường đại học California, Los Angeles, và Ronald Geiselman, từ
International University, were investigating ways of turning findings from psychological
trường đại học quốc tế Florida, đã tìm hiểu cách chuyển các kết quả nghiên cứu trong tâm lý học
research, such as the context reinstatement effect, into practical techniques that could
như hiệu ứng tái lập bối cảnh, thành những kỹ thuật thực tiễn có thể
be used in real police investigations. They developed a procedure that they called the
giúp ích trong các cuộc điều tra thực tế. Họ đã xây dựng một chu trình với tên gọi
cognitive interview.
Phỏng vản nhận thức
The way that police traditionally interview eyewitnesses involves frequent interruptions
Cách phỏng vấn nhân chứng truyền thống của cảnh sát bao gồm: thường xuyên ngắt lời
by the interviewer, a focus on details relevant to the investigation, and the use of the question-answer
người bị phỏng vấn, tập trung vào chi tiết liên quan đến cuộc điều tra, và sử dụng mô tuýp câu hỏi - trả lời.
format. As we’ve already seen, one problem with a question-focussed approach is that
Như chúng ta đã biết, một vấn đề với cách tiếp cận tập trung-câu hỏi là
there is the opportunity for false memories to be created by leading questions. Edward
nó dễ tạo ký ức sai lệch khi người phỏng vấn đặt các câu hỏi dẫn dắt.
Fisher and Ronald Geiselman raided the cognitive psychology literature, including the work
Edward Fisher và Ronald Geiselman đã lùng sục kho tàng nghiên cứu về tâm lý học nhân thức, bao gồm các công trình về
on context reinstatement, to create the cognitive interview.
tái lập bối cảnh, để tạo nên mô hình phỏng vấn nhận thức
Here are some of the key ideas behind it. First, memory research tells us that memory
Sau đây là một số khái niệm quan trọng. Đầu tiên, nghiên cứu ký ức cho rằng
traces are usually complex and contain different sorts of information. Second, research
các dấu vết ký ức thường phức tạp và chứa nhiều thông tin đa dạng. Thứ hai, nghiên cứu
indicates that the ease with which a memory is recalled depends on how much &quot;informational
cho thấy độ chồng chéo thông tin trong một ký ức và các manh mối khơi gợi càng cao thì người ta lại càng dễ nhớ lại nó hơn.
overlap&quot; it has with the cues being used to retrieve it. This refers to work on what’s
Kết luận trên bắt nguồn từ rất nhiều công trình nghiên cứu, một trong số đó là
known as the “encoding specificity principle” by Endel Tulving of the University of Toronto,
thuyết "nguyên lý mã hóa đặc hiệu" của nhà khoa học Endel Tulving thuộc trường đại học Toronto.
When something is remembered, it is encoded with respect to the context in which it
Khi một đối tượng được ghi nhớ, nó sẽ được mã hóa dựa vào bối cảnh
is studied, producing a unique trace which incorporates information from both target
nó được ghi nhận, hình thành một dấu vết riêng biệt bao gồm cả thông tin từ
and context. This means that the probability of successfully remembering something depends
đối tượng và bối cảnh. Có nghĩa là khả năng ghi nhớ chính xác một ký ức phụ thuộc vào
on the degree of overlap between the information present at retrieval and the information stored
mức độ chồng chéo của lượng thông tin tại thời điểm ghi nhận đối tượng và lượng thông tin lưu trữ trong ký ức.
in memory. That is, the more overlap you can get between a memory of something that
Điều này có nghĩa càng nhiều chồng chéo giữa ký ức mà
you’ve already recalled and something you want to recall, then the better chance of
bạn đã nhớ lại được và ký ức mà bạn muốn nhớ lại, bạn sẽ càng có cơ hội
retrieving the desired memory. Another finding is that any given memory can be accessed by
nhớ lại được một ký ức. Một nghiên cứu khác cho thấy có thể truy cập mọi ký ức
a number of different retrieval cues. That is, if you can’t access the memory you want
từ các manh mối khơi gợi khác nhau. Vậy nên, nếu bạn không thể truy cập được ký ức qua một manh mối nào đó, hãy thử một cái khác.
The cognitive interview uses these principles of memory retrieval to help witnesses maximise
Phỏng vấn nhận thức sử những nguyên lý khôi phục ký ức để giúp nhân chứng
their chances of recalling the events of a crime.
tối ưu hóa cơ hội nhớ lại tình tiết một vụ án.
The question is, what’s the evidence that it actually does result in better eyewitness
Câu hỏi đặt ra ở đây là, bằng chứng nào cho thấy nó
memory recall than more traditional police interviews? Fisher and Geiselmen tested the
vượt trội hơn phỏng vấn truyền thống? Fisher và Geiselmen đã thử nghiệm
original version of the cognitive interview by recruiting 17 highly experienced interviewers,
nguyên bản của phỏng vấn nhận thức bằng cách sử dụng 17 người phỏng vấn có kinh nghiệm cao
all of whom had been trained in forensic hypnosis. This included police detectives, CIA investigators,
họ đã được huấn luyện dùng thôi miên trong điều tra, trong đó có cả thám tử kiêm cảnh sát, điều tra viên CIA,
and private detectives.
và thám tử tư.
They were randomly assigned to either use the cognitive interview or to use standard police interviews
Họ đã được giao ngẫu nhiên sử dụng một trong hai phương pháp phỏng vấn nhận thức hoặc phỏng vấn thông thường của cảnh sát.
– as well as other options. Then the researchers got 89 undergraduates
- cũng như các phương pháp khác. Sau đó nhà nghiên cứu cho 89 sinh viên
to watch one of four films depicting a violent murder – borrowed from the LAPD training
xem 1 trong 4 đoạn phim mô phỏng một vụ án mạng tàn bạo - được lấy từ học viện huấn luyện cảnh sát Los Angeles.
academy. Forty-eight hours after watching the crime, the students were interviewed by
48 tiếng sau khi xem vụ án, các sinh viên này sẽ được các điều tra viên chuyên nghiệp phỏng vấn.
the professional investigators. These interviews were transcribed and scored.
Các cuộc phỏng vấn này đều được ký âm và chấm điểm.
An exhaustive list of all the details of the crimes that were mentioned was drawn up and
Một danh sách gồm tất cả các chi tiết của vụ án được lập ra và
then researchers calculated the proportion of those items mentioned by each of the students.
sau đó các nhà nghiên cứu tính toán tỷ lệ phần trăm được các sinh viên nhắc đến cho mỗi chi tiết.
Doing this, they found that the cognitive interview elicited between 25% and 35% more
Kết quả thu được: phỏng vấn nhận thức gợi lại nhiều hơn 25% đến 35% lượng thông tin
information than the standard police interview. So – that’s very promising. As a result
so với phỏng vấn thông thường. Đây quả là một điều đầy hứa hẹn.
of this early work, Fisher and Geiselmen went on to refine their methods and also to test
Dựa vào đó, Fisher và Geiselmen tiếp tục tỉa tót hoàn thiện các phương pháp của mình, đồng thời
them in more realistic situations.
thử nghiệm chúng trong các tình huống thực tế hơn.
Here’s one example, where they tested the cognitive interview for real police detectives
Ví dụ, có một lần họ đã thử nghiệm phỏng vấn nhận thức trong một cuộc điều tra thật sự với sự tham gia của thám tử cảnh sát điều tra những vụ án thật sự.
solving genuine crimes. This time they recruited 16 police detectives based in Florida. In
phá các vụ án xác thực. Lần này, họ sử dụng 16 thám tử cảnh sát ở Florida
the initial stage of the study, they recorded and analysed 5-7 interviews by each detective
Ban đầu, họ thu âm và phân tích 5-7 phỏng vấn của từng thám tử
over 4 months. Then they randomly chose half the detectives and trained them in how to
trong vòng 4 tháng. Sau đó ngẫu nhiên chọn ra một nửa số thám tử và dạy họ cách
give the cognitive interview. Then they monitored and analysed interviews conducted by both
sử dụng phỏng vấn nhận thức. Tiếp theo, họ giám sát và phân  phỏng vấn
the trained and untrained detectives for 7 months afterwards. They eventually amassed
của cả những thám tử được đào tạo và không được đào tạo trong 7 tháng sau đó. Cuối cùng họ tích lũy được
between 2 and 7 appropriate interviews per detective.
từ 2-7 cuộc phỏng vấn thích hợp của từng thám tử.
All the interviews were transcribed and analysed as before. Of course, one big disadvantage
Tương tự, các cuộc phỏng vấn này đều được ký âm và phân tích. Tất nhiên, một điều bất lợi
of studying real crime investigations is that it is much harder to determine what is actually
trong việc nghiên cứu các cuộc điều tra tội phạm thực sự là việc xác thực các tình tiết vụ án
true or not for the purposes of determining whether the interviews were yielding real
để đánh giá độ hữu dụng của các cuộc phỏng vấn khó khăn hơn rất nhiều.
or false memories. The way they did this in this particular study was by comparing what
Trong trường hợp này, họ so sánh lời khai của các nhân chứng với một nguồn thông tin đáng tin cậy khác,
the witnesses said with another reliable source of information, such as another witness, a
ví dụ như một nhân chứng khác, lời thú tội của tội phạm, hay là đoạn phim từ máy quay bí mật.
So they only looked at corroborated facts, and this is what they found. So the cognitive
Vậy là họ chỉ xem xét các dữ kiện đã được chứng thực, và đây là điều họ đã kết luận được.
interview, in this real world study looking at real crimes, led to a 47 percent increase
Phỏng vấn nhận thức, trong môi trường điều tra thực tế, mang lại số dữ kiện gợi nhớ lại được
in the number of facts recalled compared with a standard police interview.
cao hơn 47% so với số lượng thu được trong phỏng vấn thông thường.
There’s since been a large body of research looking at these cognitive interview techniques.
Từ đó đã có rất nhiều công trình nghiên cứu về các kỹ thuật phỏng vấn nhận thức.
A meta-analysis of some of this work, by Gunter Kohnken of the University of Kiel and his
Một cuộc tổng phân tích những nghiên cứu này do Gunter Kohnken và đồng nghiệp tại đại học Kiel thực hiện
colleagues confirmed that, over 42 studies, the cognitive interview reliably generates
đã xác nhận rằng, trong hơn 42 nghiên cứu, phỏng vấn nhận thức luôn thu về nhiều chi tiết chính xác hơn so với phỏng vấn thông thường.
more correct details than the standard interview. And this effect was greater the more realistic
Và bối cảnh nghiên cứu càng sát thực tế bao nhiêu thì hiệu ứng này lại càng rõ rệt hơn bấy nhiêu.
The cognitive interview is now routinely taught to police officers in Britain and also widely
Phỏng vấn nhận thức là một thành phần cố hữu trong các khóa đào tạo sĩ quan cảnh sát ở Anh, và cũng phổ biến
used in the US, Australia, New Zealand, the UK, Canada, Singapore, and Hong Kong.
ở Mỹ, Úc, New Zealand, Anh, Canada, Singapore và Hồng Kông.
Of course, as we’re taking a scientific approach in this course, we also need to talk about the
Dĩ nhiên, vì nội dung khóa học được nhìn nhận dưới con mắt khoa học, chúng ta cũng cần bàn đến
limitations of the cognitive interview. Like everything else in life, it’s not perfect.
những giới hạn của phỏng vấn nhận thức. Như mọi thứ trong cuộc sống, nó cũng không hoàn hảo.
The cognitive interview is more difficult to conduct than a standard interview, it takes
Phỏng vấn nhận thức khó thực hiện hơn phỏng vấn tiêu chuẩn,
longer and it requires more effort on the part of the interviewer.
nó tốn nhiều thời gian hơn và đòi hỏi nhiều nỗ lực hơn từ người phỏng vấn.
Also, it’s only useful for co-operative eyewitnesses.
Và nó cũng chỉ hiệu quả khi nhân chứng chịu hợp tác
It’s very much about improving recall memory, it doesn’t help with recognition memory
Nó căn bản chỉ tập trung vào việc nhớ lại ký ức, nó không giúp ích gì trong nhận dạng từ ký ức
- for example recognising a suspect in a line-up. However, taking all that on board, overall
- ví dụ như nhận ra nghi phạm trong một hàng xếp ngang. Nhưng trên tổng thể thì
it’s still considered a valuable tool for the investigator – and it’s a great example
nó vẫn được xem là một công cụ điều tra giá trị - và nó cũng là một ví dụ điển hình
of how cognitive psychology research can be successfully applied to the real world.
về mức độ thành công của các ứng dụng thực tế từ các nghiên cứu tâm lý học nhận thức.